Translator: Ha Thu Hai
Reviewer: Nhu PHAM
Cứ 2 người phụ nữ
thì có 1 người trong số các bạn
sẽ bị ảnh hưởng
bởi bệnh về tim mạch
trong cuộc đời mình
Vì vậy , đây chính là kẻ thù số một
của phụ nữ
Nó được giữ một cách bí mật
vì những lý do
mà tôi không hề biết
Để làm cho điều này trở nên cá nhân hơn--
chúng ta sẽ bàn về mối quan hệ của bạn
với trái tim của mình nói riêng
và tất cả phụ nữ nói chung--
Chúng ta sẽ nhìn nhận vấn đề này
dưới quan điểm chính trị.
Bởi vì như chúng ta đã biết
cá nhân liên quan đến chính trị.
Và không bao giờ là đủ khi nghiên cứu về nó.
và bởi vì chúng ta
đã từng chứng kiến phụ nữ
chiến thắng căn bệnh ung thư vú
thông qua chiến dịch chống ung thư vú,
nên đây chính là cái
mà chúng ta cần phải làm với trái tim.
Từ năm 1984,
Ở Mỹ, nhiều phụ nữ chết hơn là nam giới.
Vì thế, ở nơi mà chúng ta
thường nghĩ đến bệnh tim
như là vấn đề chủ yếu của đàn ông--
lại không bao giờ đúng,
nhưng đó lại là cách mà mọi người suy nghĩ
vào giữa thập niên 50 và 60,
và nó đã có mặt
trong tất cả các cuốn sách giáo khoa.
Nó hẳn nhiên là những gì tôi được học
trong quá trình huấn luyện.
Nếu chúng ta vẫn giữ thành kiến giới tính
- vốn không hề đúng.
nhưng nếu chúng ta cứ tiến về phía trước
với thành kiến về giới tính như vậy,
nó thực ra
lại là căn bệnh của phụ nữ.
Vì vậy, giờ đây,
đó chính là căn bệnh của phụ nữ.
Và một trong những điều mà bạn có thể thấy
đây là đường biểu đồ của nam giới,
tỉ lệ tử vong đang giảm, giảm, giảm, giảm dần.
và quý vị cũng có thể thấy
đường tỉ lệ tử vong của nữ giới từ năm 1984,
Khoảng cách đang ngày càng nới rộng.
Ngày càng nhiều phụ nữ, gấp 2, 3, 4 lần
chết vì bệnh tim hơn là nam giới.
Và đó là một khoảng thời gian quá ngắn
để thay đổi tất cả các tác nhân nguy hiểm
.mà chúng ta được biết
Thế nên, những gì mà điều này gợi ý cho chúng ta
ở cấp độ quốc gia
đó là những chiến lược
về chẩn đoán và chữa bệnh,
vốn đã được phát triển ở nam giới,
bởi nam giới và cho nam giới
trong suốt 50 năm qua--
và chúng có hiệu quả khá tốt ở nam giới,
đúng không?--
nhưng lại không hiệu quả mấy đối với phụ nữ.
Vì vậy, đó là một lời kêu gọi thức tỉnh
trong những năm của thập niên 80.
bệnh tim làm chết nhiều phụ nữ
ở mọi độ tuổi
hơn là ung thư vú.
và cuộc vận động chống ung thư vú--
một lần nữa,
đây không phải là 1 cuộc cạnh tranh.
Chúng ta đang cố gắng như đã từng làm
với chiến dịch chống ung thư vú.
Chúng ta cần phải cố gắng như thế
để giải quyết cuộc khủng hoảng này.
Thỉnh thoảng khi mọi người nhận ra điều này,
thì tôi lại nghe thấy tiếng thở ra đầy kinh ngạc.
tất cả chúng ta đều có thể liên tưởng
đến một người nào đó,
thường là một phụ nữ trẻ
người mà đã bị ảnh hưởng
bởi căn bệnh ung thư vú
Chứ chúng ta không thường nghĩ đến
một người phụ nữ trẻ
mắc bệnh tim
Tôi sẽ tiết lộ cho quý vị biết vì sao.
Bệnh tim giết chết con người,
thường rất nhanh chóng.
Thế nên, lần đầu tiên bệnh tim tấn công
cả nữ giới lẫn nam giới,
phân nửa là những cái chết bất ngờ--
không có cơ hội để nói lời giã biệt,
không có cơ hội để hóa trị liệu cho cô ta,
không có cơ hội
để chọn cho cô ấy một bộ tóc giả.
Ung thư vú,
tỉ lệ tử vong giảm xuống 4%.
và đó là 40 năm
mà phụ nữ đã và đang ủng hộ.
Betty Ford, Nacy Reagan đã đứng dậy
và nói ”Tôi là một người sống sót
khỏi ung thư vú"
và không có gì xấu hổ khi đề cập đến nó cả.
Và sau đó các bác sĩ đã hỗ trợ.
Chúng tôi hoàn thành nghiên cứu.
Bây giờ, chúng tôi có những liệu pháp trị liệu
hiệu quả.
Phụ nữ hiện nay đang sống thọ
hơn bao giờ hết.
Đã đến lúc điều đó nên xảy ra với bệnh tim.
Điều đó đang không xảy ra,
và đã đến lúc nó cần phải xảy ra.
Chúng ta nợ một sự biết ơn to lớn
đối với hai người phụ nữ này.
Như Barbara đã mô tả
trong một trong những bộ phim tuyệt vời
của cô ấy” Yentl”
Cô ấy đã phác họa một người phụ nữ trẻ
người muốn hưởng thụ
một chế độ giáo dục.
Và cô ấy muốn học các điều luật của Talmud.
Vậy thì, làm cách nào mà cô ấy làm được như vậy?
Cô ấy phải đóng giả
thành một người đàn ông.
Cô ấy phải trông giống
một người đàn ông.
Cô ấy phải khiến cho người khác tin rằng
cô ấy trông giống một người đàn ông
và cô ấy có thể có quyền lợi
như một người đàn ông vậy.
Bernadine Healy,
hay còn gọi là bác sĩ Healy,
là bác sĩ chuyên khoa .
Và ngay trong thời điểm đó, những năm 80,
chúng ta đã chứng kiến
số phụ nữ chết vì bệnh tim
tăng, tăng, tăng dần,
Cô ấy đã viết một bài xã luận
trên tập san y khoa New England
và nói về hội chứng Yentl.
Phụ nữ đang chết vì bệnh tim,
cao gấp 2, 3, 4 lần so với nam giới,
Tỉ lệ tử không giảm mà còn đang tăng lên.
Và cô ấy đặt nghi vấn,
cô ấy giả thuyết rằng,
liệu đây có phải là
hội chứng Yentl hay không?
và đây là câu chuyện.
Có phải vì phụ nữ trông không giống nam giới,
nên họ cũng không giống với nam giới
về hình thức của bệnh tim
loại hình mà chúng ta đã phải mất 50 năm
để có thể hiểu rõ
và để có được những chuẩn đoán tốt
những liệu pháp trị liệu thực sự có hiệu quả,
và chính vì thế mà người ta
đã không nhận ra được căn bệnh tim của họ.
Và họ bị bỏ qua một bên.
Họ không được chữa trị,
không được phát hiện bệnh,
Họ cũng không nhận được
những lợi ích của những thứ thuốc hiện đại.
Rồi sau đó bác sĩ Healy đã trở thành
giám đốc nữ đầu tiên
của Viện sức khỏe quốc gia của chúng ta.
và đây là dự án nghiên cứu lớn nhất
về tầm ảnh hưởng của sinh học
đối với y khoa trên thế giới.
và nó tài trợ rất nhiều cho nghiên cứu của tôi.
Và nghiên cứu ở khắp mọi nơi.
Đó là một vấn đề lớn
đối với bà khi trở thành giám đốc.
Và bà bắt đầu,
, đối mặt với nhiều tranh cãi,
kế hoạch mới về sức khỏe phụ nữ.
Và mỗi một phụ nữ ở trong khán phòng này
đều được hưởng lợi từ kế hoạch ấy.
Nó cho chúng ta biết
về liệu pháp thay thế hoóc môn.
Nó cung cấp cho chúng ta
thông tin về chứng loãng xương.
Cho chúng ta biết về ung thư vú,
ung thư ruột kết ở phụ nữ.
Vì thế mặc dù có một nguồn kiến thức
to lớn, một lần nữa,
rất nhiều người khuyên bà
không nên thực hiện nó,
vì nó rất tốn kém.
Và ẩn ý phía sau là những người phụ nữ
thì không xứng đáng được như vậy.
Và bà ấy đã như thể
”Không, xin lỗi. Phụ nữ xứng đáng với điều đó”
Vâng có một phần nhỏ của dự án ấy
đã đến được với viện máu, phổi, tim quốc gia,
mà đó là bộ phận về tim của NIH.
Và chúng tôi đã tiến hành
cuộc nghiên cứu mang tên WISE--
đó là chữ viết tắt của "Sự đánh giá
về hội chứng thiếu máu cục bộ ở phụ nữ"--
và tôi đã chủ trì cuộc nghiên cứu này
trong vòng 15 năm nay.
Đó là một cuộc nghiên cứu
nhằm đặt ra vấn đề một cách chính xác,
Chuyện gì đang xảy ra với phụ nữ vậy?
Tại sao ngày càng nhiều phụ nữ chết
vì căn bệnh thiếu máu cục bộ ở tim?
Vì vậy trong cuộc nghiên cứu WISE,
cách đây 15 năm,
mà chúng tôi khởi sự và bảo rằng
”Thế đấy, có một vài rút tỉa then chốt
và có lẽ chúng ta nên tiếp tục như vậy”
và những đồng nghiệp của chúng tôi
ở Washington DC.
dạo gần đây đã công bố
rằng khi phụ nữ lên cơn đau tim và chết,
, so sánh với nam giới
những người bị đau tim và chết--
và một lần nữa, có hàng triệu người,
đang gặp phải điều này hàng ngày--
-phụ nữ, ở những chỗ đầy mỡ béo của họ--
và đó là động mạch vành của họ,
vì vậy nguồn máu chính chảy vào cơ tim--
của phụ nữ bị xói mòn,
còn nam giới thì bị nổ tung
Các bạn sẽ tìm ra một vài điểm tương đồng thú vị
trong sinh lý học.
(Cười)
Chính vì vậy tôi sẽ mô tả
kiểu đau tim ở nam giới trước.
Cơn đau tim Hollywood. Ối chao.
Đau ngực dữ dội.
Điện tâm đồ kêu grừhhh,
vì thế các bác sĩ có thể nhận thấy
điện tâm đồ khác thường này.
Có một khối nghẽn lớn ở giữa động mạch.
và họ tiến vào phòng thí nghiệm catốt
và nổ đùng đùng đùng
để tống khứ cái cục nghẽn ấy.
Đó là cơn đau tim ở nam giới.
Vài người phụ nữ cũng lên cơn đau tim
theo kiểu này,
nhưng phần lớn lại gặp phải dạng đau tim sau.
ở chỗ bị xói mòn,
lại không hoàn toàn toàn được lấp đầy
bởi các khối nghẽn, những triệu chứng rất khó thấy,
Những phát hiện về điện tâm đồ
có sự khác biệt--
ở nữ giới.
vì vậy, bạn nghĩ điều gì sẽ xảy ra
với những người phụ nữ này?
Họ không được phát hiện bệnh,
được gửi trả về nhà.
Tôi không chắc nó là gì.
có thể là hơi độc chăng.
Chính vậy chúng ta
đã chú ý đến điều đó
và bảo rằng
”Anh biết không,chúng tôi có khả năng
nhìn sâu vào bên trong con người đấy
với những cái ống thông đặc biệt
được gọi là IVUS
nghĩa là siêu âm trong mạch
Và chúng tôi nói rằng
”Chúng tôi sẽ đưa ra giả thuyết
rằng những chỗ béo mỡ ở phụ nữ
thực ra có lẽ khác nhau,
và tụ lại một cách khác biệt
so với nam giới"
và bởi do những kiến thức thông thường
về làm cách nào mà nữ giới
và nam giới phát phì.
khi chúng ta chứng kiến
mọi người trở nên béo phị,
nam giới sẽ phát phì ở chỗ nào ?
ngay đây, nó là điểm trọng tâm
-- ngay đó.
Và nữ giới phát phì ở chỗ nào?
Khắp nơi.
Ở đây chất lắng ngay dưới da,
chất lắng ngay dưới da-ngay đây.
Vì vậy chúng ta đã nói với nhau rằng
”Nhìn kìa, phụ nữ trông khá tốt
khi lọai bỏ được thứ rác đó ra,
loại nó ra khỏi người một cách êm ả.
Đàn ông chỉ phải gạt bỏ nó
tại một góc riêng lẻ nào đó"
Vì thế, chúng ta bảo rằng
” Hãy nhìn những thứ này đây"
và vùng màu vàng là phần chứa mỡ,
và Hình A là của một người đàn ông.
Và quý vị có thể thấy, nó nhấp nhô ,mấp mô.
Anh ta có một cái bụng bia
trong động mạch vành.
Hình B là của một người phụ nữ,
rất trơn nhẵn.
Cô ấy chỉ vừa bỏ nó xuống gọn gàng.
(Cười)
Nếu bạn tiến hành
chụp X-quang mạch máu,
có màu đỏ,
bạn có thể nhận ra căn bệnh của nam giới.
Chính vì vậy với 50 năm
cải thiện và phát triển việc chụp X-quang mạch,
chúng ta dễ dàng nhận ra
dạng bệnh tật ở nam giới.
Nhưng khá khó để có thể nhận thấy
dạn bệnh tật ở phái nữ.
Vì vậy đó là một sự khám phá.
bây giờ quan hệ mật thiết của những điều này là gì?
Vâng, một lần nữa,
phụ nữ được chụp X-quang mạch máu
và không một ai có thể nói rằng
họ đang gặp vấn đề.
Chúng ta đang làm việc
trong những cuộc nghiên cứu giới hạn cục bộ--
một lần nữa,
chúng đều là những cuộc nghiên cứu lan tràn.
Sẽ lí tưởng nếu quý vị muốn làm tất cả điều này
theo cách mà không xâm phạm vào bên trong cơ thể
và lần nữa, với 50 năm
thử nghiệm về tình trạng căng thẳng
mà không phạm đến cơ thể bên trong,
chúng tôi khá là giỏi trong việc
nhận ra dạng bệnh tật ở nam giới
với các bài kiểm tra về tình trạng căng thẳng.
Vì thế đây chính là
tạo hình cộng hưởng từ ở tim.
Chúng tôi thực hiện công việc này
tại viện tim Cedars-Sinai
thuộc trung tâm tim phụ nữ.
Chúng tôi chọn nơi này
cho cuộc nghiên cứu.
đây không phải là trong bệnh viện cộng đồng,
nhưng chúng tôi hi vọng
giải thích được điều này.
và chúng tôi đã có hai năm rưỡi
trong cuộc nghiên cứu 5 năm này.
Đó là phương thức chữa trị duy nhất
mà có thể nhìn thấy
những lớp trong cùng của trái tim.
Và nếu quan sát cẩn thận,
các bạn có thể nhận ra
có một đường màu đen ở ngay đó.
Và đó là sự tắc nghẽn vi mạch.
Hội chứng này, xảy ra ở phụ nữ
hiện nay được gọi là
sự tắc nghẽn vi mạch vành.
Lí do thứ hai khiến chúng tôi thực yêu thích
tạo hình cộng hưởng từ
là vì nó không có bức xạ.
vậy nên không giống như chụp CT cắt lớp,
tia X-quang, hay tali,
dành cho những người phụ nữ
mà ngực của họ
hướng thẳng vào tim,
cứ mỗi lần chúng ta yêu cầu một thứ gì
mà có chứa một lượng nhỏ bức xạ,
chúng ta nói rằng ”Liệu mình có thực sự cần
bài kiểm tra này không?
Vì vậy chúng tôi rất hào hứng về M.R.
Mặc dù chúng ta không thể đến
và yêu cầu nó,
nhưng đây là lĩnh vực về điều tra chủ động
nơi mà thực ra nghiên cứu về phụ nữ
sẽ thúc đẩy lĩnh vực
cho cả nữ giới và nam giới.
Những hậu quả là gì
khi căn bệnh tim theo “kiểu phụ nữ”
chưa được công nhận?
Đây là số liệu
từ một bài xã luận mà tôi đã công bố
trên tập san về tim Châu Âu mùa hè này.
Và nó chỉ là một hình tượng
như một kiểu phô bày
tại sao phụ nữ lại chết vì bệnh tim nhiều hơn,
mặc dù có những điều trị tốt
mà chúng ta đã biết và nghiên cứu.
Và khi một người phụ nữ
mắc phải căn bệnh thuộc về nam giới--
vì thế cô ta trông giống như Barbara trong phim--
họ được chữa trị.
và khi bạn mắc phải căn bệnh theo kiểu phụ nữ
và trông giống một người phụ nữ,
như Barbara đã làm ở đây
cùng với chồng mình,
họ không nhận được sự điều trị.
Những thứ này đều là những phương pháp điều trị
để cứu lấy mạng sống của chúng ta.
Và những cái hộp đỏ bé bé kia
chính là cái chết.
Vì vậy đó là những hậu quả,
Và đó thuộc “kiểu phụ nữ”
và tại sao chúng ta
lại nghĩ rằng hội chứng Yentl
thực ra đang lý giải
rất nhiều về những khoảng cách này.
Đó cũng là tin tốt lành
về nghiên cứu ở phụ nữ,
cuối cùng, về bệnh tim.
và một trong những phần hiện đại nhất
mà chúng tôi thích thú
một cách đáng ngạc nhiên
đó là liệu pháp tế bào mầm.
Nếu các bạn thắc mắc, sự khác biệt
giữa phụ nữ và đàn ông
về mặt sinh lý học là gì?
Tại sao lại có giữa nam giới và nữ giới?
Bởi vì phụ nữ đã mang đến cho thế giới
một cuộc sống mới.
Tất cả đó là những tế bào mầm.
Vì vậy chúng tôi cho rằng
tế bào mầm của phụ nữ có thể tốt hơn
trong việc nhận dạng tổn thương,
trong việc tiến hành sửa chữa tế bào
hoặc thậm chí là tái tạo cơ quan mới,
mà đó cũng chính là một trong những việc
chúng tôi đang cố gắng thực hiện
với liệu pháp tế bào mầm này.
đây là những tế bào mầm
của nam giới và nữ giới.
và nếu các bạn có một cơ quan nào đó
bị tổn thương,
nếu các bạn lên cơn đau tim
và chúng tôi muốn hồi phục
những vùng bị tổn thương đó,
thì liệu các bạn có muốn
những tế bào mầm kia khỏe mạnh,
và dồi dào hơn không?
hay là các bạn lại muốn những “kẻ” này,
trông giống như
đang cố thoát ra ngoài để ăn trưa?
(Cười)
Một vài thành viên
trong đội điều tra của chúng tôi
đã giải thích
rằng tế bào mầm cái--
và thuộc động vật
chúng tôi đang càng ngày càng chỉ ra rằng
ở con người--
những tế bào mầm cái đó,
khi được đặt vào cơ thể đực,
sẽ hoạt động tốt hơn
là tế bào mầm đực
được đưa vào cơ thể đực.
Một trong những điều
mà chúng tôi muốn nói
về sinh lý học ở phụ nữ--
bởi vì một lần nữa,chúng ta đang đề cập
đến phụ nữ và bệnh tim ,
phụ nữ, trung bình,
có tuổi thọ cao hơn nam giới--
đã tiết lộ những bí mật
về sinh lý học phụ nữ
và hiểu được rằng
điều đó đang giúp ích
cho cả nam giới và nữ giới.
Vì vậy dù sao đi chăng nữa
đây không phải là trò chơi được mất.
Được rồi, vì vậy
đây là nơi chúng ta đã bắt đầu.
Và nên nhớ rằng,
có những con đường bị cản trở vào năm 1984,
và ngày càng nhiều phụ nữ
đã chết vì bệnh liên quan đến tim mạch.
Điều gì đã xảy ra
trong 15 năm qua với công trình này?
Chúng ta đang uốn cong đường cong này.
Chúng ta đang bẻ cong nó.
Vì thế giống như câu chuyện
về căn bệnh ung thư vú,
nghiên cứu, nhận thức,
nó có hiệu quả đấy,
và quý vị chỉ phải nhận ra nó đang tiến triển.
Hiện giờ có phải
chúng ta hạnh phúc với điều này chăng?
Chúng ta vẫn còn nhiều hơn khoảng 2 đến 3 phụ nữ
phải chết so với cứ mỗi một người đàn ông.
Và tôi đề xuất rằng,
với tuổi thọ cao hơn
nhìn chung ở phái nữ
phụ nữ có lẽ nên làm tốt hơn về mặt lý thuyết,
nếu chúng ta được chữa trị.
vì thế đây là nơi mà chúng ta đang đứng,
nhưng chúng ta còn có
một đoạn đường dài cần "cày xới".
Chúng tôi đã làm việc về điều này
trong 15 năm qua.
Và như tôi đã nói với quý vị, chúng tôi
đã đang nghiên cứu về bệnh tim của nam giới
trong 50 năm.
Vì vậy chúng tôi còn 35 năm ở phía sau.
Và chúng tôi thích thú với ý nghĩ rằng
nó sẽ không cần phải đến 35 năm.
Và thực tế, nó có lẽ sẽ không như vậy đâu.
Nhưng hiện giờ
chúng tôi không thể dừng ở đây được.
Quá nhiều tính mạng đang ngàn cân treo sợi tóc.
Thế nên, chúng ta cần phải làm gì bây giờ?
Quý vi hiện nay, may mắn thay,
có một mối liên hệ cá nhân hơn
với trái tim của quý vị.
Phụ nữ đã nghe thấy lời kêu gọi
về căn bệnh ung thư vú
và họ đã công khai
các chiến dịch nhận thức về căn bệnh này.
Phụ nữ bây giờ đã sẵn sàng tiến hành
chụp X quang những khối u ở ngực.
Và phụ nữ làm công việc gây quỹ.
Phụ nữ tham gia.
Họ biết đầu tư đúng chỗ
và họ đã thể hiện sự ủng hộ tích cực
cùng với tham gia vào những chiến dịch này.
Đó là những gì chúng ta cần làm
với bệnh tim hiện nay.
Và nó thuộc về chính trị.
Sức khỏe phụ nữ,
trên lập trường về tiền tài trợ liên bang,
thỉnh thoảng nó là phổ biến,
thỉnh thoảng lại không như vậy.
Vì thế, chúng tôi có những chu kỳ xoay vòng
của sự khan hiếm và sự hứng thú này.
Vì vậy tôi xin thỉnh cầu quý vị
hãy tham gia chiến dịch “Chiếc váy đỏ”
trong đợt gây quỹ này.
Ung thư vú, như chúng tôi đã đề cập,
giết chết phụ nữ,
nhưng bệnh tim
còn làm điều kinh khủng hơn thế.
Vì vậy, nếu chúng ta chống chọi lại nó
tốt như đã từng làm với ung thư vú
và trao cho phụ nữ trọng trách mới,
chúng ta có hàng tá mạng sống
cần được cứu giúp.
Cảm ơn sự quan tâm lắng nghe của các bạn.
(Vỗ tay)